---
description: >-
  Steeds meer gemeenten kiezen voor een meervoudig onderhandse aanbesteding.
  Daarbij kan een (concept) Programma van Eisen (PvE) handig zijn.
icon: list-check
---

# Programma van Eisen (PvE)

<table><thead><tr><th width="513">INDIENEN MELDING</th></tr></thead><tbody><tr><td>Als melder wil ik via pc, laptop, tablet en mobiele device een melding kunnen aanmaken.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik geen categorie kiezen bij het aanmaken van een melding zodat ik geen, voor mij onnodige, administratieve handelingen uit hoef te voeren. </td></tr><tr><td>Als melder wil ik dat het mogelijk is om in een vrij tekstveld een beschrijving van het probleem te typen zodat ik schriftelijk kan beschrijven wat mijn bevinding is.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik dat het mogelijk is om vanuit de applicatie nieuwe foto's te maken met de camera van mijn mobiele device zodat ik ter plekke kan vastleggen waar de melding over gaat.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik dat het mogelijk is om een foto te kiezen uit de bibliotheek zodat ik niet fysiek op locatie hoef te zijn voor het aanmaken van een melding met foto.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik meerdere foto's, minimaal 3, kunnen toevoegen aan een melding.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik bij het aanmaken van een melding dat mijn locatie op basis van gps-meting wordt overgenomen zodat ik niet handmatig een locatie hoef te kiezen of een adres moet invullen.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik dat het mogelijk is om bij het aanmaken van een melding de locatie op een kaart te prikken zodat ik de juiste locatie kan kiezen zonder er fysiek aanwezig te zijn.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik dat het mogelijk is om bij het aanmaken van een melding de locatie administratief op te zoeken op basis van straatnaam, straatnaam+huisnummer en/of postcode+huisnummer waarna een keuzelijst verschijnt zodat ik de juiste locatie kan kiezen zonder er fysiek aanwezig te zijn.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik, na het kiezen van een locatie vanuit de keuzelijst, een weergave van de locatie zien op de kaart zodat ik kan controleren dat ik inderdaad de juiste locatie gekozen heb.</td></tr><tr><td>Als KCC medewerker wil ik een kaart met daarop straatnamen en huisnummer zodat ik me kan oriënteren en de juiste locatie kan prikken wanneer een melder telefonisch een melding wil aanmaken.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat objecten op de kaart (zoals bomen, bruggen of lichtmasten) kunnen worden getoond zodat een melder één of meer objecten kan koppelen aan de melding.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik ervoor kunnen kiezen om een anonieme melding in te dienen zodat mijn persoonlijke gegevens niet bij de gemeente bekend word. Met als resultaat dat ik niet actief wordt geïnformeerd over statuswijzigingen en over de oplossing.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik ervoor kunnen kiezen om mijn contactgegevens (E-mailadres / (Mobiel) nummer) naar keuze achter te laten zodat er contact opgenomen kan worden bij aanvullende vragen én ik op de hoogte blijf van de status en oplossing van mijn melding.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik op een overzicht terug kunnen zien welke meldingen ik heb gedaan en wat de status ervan is.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik mijn meldingen maar ook meldingen gedaan door andere melders terug zien op een kaart zodat ik kan zien welke meldingen in mijn buurt zijn gedaan of vooraf controleren of de melding die ik wil gaan doen al bekend is bij de gemeente.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat melders tijdens het invullen van het meldingsformulier geattendeerd wordt op meldingen in de buurt met dezelfde categorie/inhoud zodat dubbele meldingen voorkomen kunnen worden.</td></tr><tr><td>Als KCC medewerker wil ik de mogelijkheid hebben om de subcategorie waar de melding aan gekoppeld gaat worden, vooraf te kunnen corrigeren indien de verkeerde categorie wordt gekozen.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik dat nieuwe meldingen direct zichtbaar worden, bijvoorbeeld intern in de applicatie en/of extern op de kaartlaag zodat ik, ook bij een anonieme melding, kan zien dat mijn melding goed is aangekomen.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik kunnen aangeven hoe tevreden of ontevreden ik ben met de behandeling van mijn melding.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik dat het meldingsformulier ook in andere talen beschikbaar is, minimaal Engels, zodat ik bij het aanmaken van een melding goed begrijp wat er van me gevraagd wordt.</td></tr><tr><td>Als overheid wil ik dat het meldingsformulier voldoet aan de WCAG toegankelijkheidseisen status A, met een minimum van status B.</td></tr><tr><td>Als melder wil ik device, plaats- en tijdonafhankelijk een melding kunnen indienen.</td></tr></tbody></table>

<table><thead><tr><th width="513">BEHANDELEN</th></tr></thead><tbody><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om zelf een melding aan te maken voor mezelf, voor een collega of voor een andere afdeling zodat alle meldingen in één systeem worden geregistreerd.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om interne notities aan een melding toe te voegen.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om foto's of PDF bestanden toe te voegen aan een melding.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om foto's met de melder te delen zodat ik kan laten zien dat de melding is opgelost. </td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om een melder, die alleen een emailadres heeft achtergelaten, om aanvullende informatie te vragen zodat ik alle informatie heb om de melding goed te kunnen behandelen.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om een 'actie' uit te zetten naar een externe partij zodat zij de actie kunnen uitvoeren zonder dat dit buiten de MOR applicatie om geregeld hoeft te worden.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om de oorzaak van de melding toe te voegen aan de meldingdetails zodat ik bij eenzelfde melding terug kan kijken wat toen de oorzaak was alsook om via filters of rapportages meldingen met dezelfde oorzaak uit het systeem te kunnen halen.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik gebruik kunnen maken van vooraf gedefinieerde teksten zodat ik buiten op straat geen tijd kwijt ben met het typen van terugkoppeling en de melding snel maar toch met nette tekst kan behandelen.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de standaard tekst wel kunnen aanpassen zodat ik, indien nodig, aanvullende informatie kan verstrekken aan de melder zodat de melder een volledige terugkoppeling krijgt.</td></tr><tr><td>Als regiehouder wil ik terug kunnen zien wat er precies met de melding is gebeurd, wie wanneer welke wijziging heeft doorgevoerd alsook wat er (schrifelijk) naar de melder is gecommuniceerd.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat een melding direct op de juiste afdeling of op de juiste medewerker terecht komt zodat er geen vertraging ontstaat bij het kunnen behandelen van een melding.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik een notificatiemail ontvangen wanneer een melding op mijn afdeling wordt gezet of wordt toegewezen aan mij zodat ik niet dagelijks in de MOR applicatie hoef te kijken om te zien of er meldingen voor mij zijn.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat het mogelijk is om, als ik daarvoor geautoriseerd ben, de categorie te kunnen wijzigen op basis van een keuzelijst zodat ik de melding kan routeren of corrigeren.</td></tr><tr><td>Als regiehouder wil ik de mogelijkheid hebben om niet-automatisch gerouteerde meldingen alsnog handmatig te routeren, mits ik daarvoor de juiste autorisaties heb, zodat de melding alsnog bij de juiste afdeling of medewerker terecht komt.</td></tr><tr><td>Als medewerker wil ik bij een foutieve routering de mogelijkheid hebben om de melding terug te zetten in de 'grote bak' zodat de melding door een regiehouder handmatig gerouteerd kan worden naar de juiste afdeling.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om de gekoppelde afdeling te kunnen wijzigen</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om de gekoppelde medewerker te kunnen wijzigen</td></tr><tr><td>Als regiehouder wil ik de mogelijkheid hebben om ALLE meldingen te kunnen zien ook al maak ik geen onderdeel uit van de afdeling.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om de prioriteit van een melding aan te kunnen passen.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik in één oogopslag kunnen zien wat de meldingstekst is, datum van indiening, foto's, subcategorie en de contactgegevens van de melder.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik een eigen werkvoorraad kunnen aanmaken zodat ik de meldingen zie waar ik die dag iets mee moet gaan doen.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid hebben om de werkvoorraad van een collega te kunnen zien zodat ik in geval van ziekte of vakantie de meldingen over kan nemen.</td></tr><tr><td>Als teamleider wil ik de mogelijkheid hebben om de werkvoorraad van mijn team te zien om de voortgang en eventuele complexe meldingen te identificeren.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik mijn eigen werkvoorraad kunnen zien op een kaartweergave zodat ik kan zien naar welk gebied ik als eerst heen moet.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik in het detailscherm van een melding kunnen zien of er vlakbij nog meldingen zijn van dezelfde subcategorie zodat ik die meteen kan oppakken en afhandelen omdat ik toch in de buurt ben.</td></tr><tr><td>Als data-analist wil ik dat behandelaren meldingen kunnen 'labelen' zodat er achteraf analyses gemaakt kunnen worden over meldingen die bijv. door een gebeurtenis zijn veroorzaakt maar verschillende afdelingen en subcategorieën hebben.</td></tr><tr><td>Als regiehouder wil ik dat het mogelijk is om 'acties' aan te maken voor andere afdelingen wanneer de melder meerdere punten in één melding heeft gezet.</td></tr><tr><td>Als regiehouder wil ik dat er vanuit één melding gecommuniceerd kan worden met de melder en dat de 'acties' alleen voor intern gebruik zijn.</td></tr><tr><td>Als regiehouder wil ik een  werkvoorraad kunnen aanmaken die toont bij welke meldingen er een wijziging is geweest in de actie zodat ik kan bepalen of ik de melder van de voortgang op de hoogte moet brengen.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik de mogelijkheid om de melding te exporteren naar PDF zodat ik dit kan gebruiken als aanleiding voor het starten van een zaak in ons zaaksysteem.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat meldingen in de MOR applicatie plaats- en tijdonafhankelijk behandeld en afgehandeld kunnen worden.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik een e-mail preview zien voordat het bericht naar de melder wordt verstuurd zodat ik eventuele fouten kan corrigeren.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik een afgesloten melding achteraf kunnen Heropenen zodat ik de melding kan corrigeren indien nodig.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat meldingen waarbij de melder heeft aangegeven ontevreden te zijn met een reden waar ik mogelijk nog wat aan kan doen op een status komen te staan waarbij ik kan beoordelen of ik de melding wil heropenen of toch wil afsluiten.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik meldingen kunnen opzoeken in de MOR applicatie op onder andere, maar niet gelimiteerd tot; naam, adres, meldingsnummer, periode, trefwoord, afdeling/medewerker, status en/of categorie.</td></tr><tr><td>Als KCC medewerker wil ik de mogelijkheid om het e-mailadres en/of telefoonnummer van een melder te corrigeren wanneer er is geconstateerd dat het veld foutief is ingevuld.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat het mogelijk is om een ingestelde filter te bewaren en als snelkoppeling in te stellen zodat ik veelgebruikte filters makkelijk opnieuw kan gebruiken.</td></tr><tr><td>Als KCC medewerker wil ik dat alle ingestelde filters genegeerd worden op het moment dat ik zoek op unieke meldingsnummer zodat ik alleen die melding als resultaat krijg waar ik op heb gezocht.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat de datum, tijdstip en gebruikersnaam automatisch worden vastgelegd bij het toevoegen van informatie bij een melding zodat er wordt vastgelegd door wie en wanneer de opmerking is geplaatst.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat gedeactiveerde gebruikers niet meer getoond worden in de keuzelijsten voor nieuwe meldingen.</td></tr><tr><td>Als medewerker backoffice wil ik dat Afdeling een verplicht veld is wat niet leeg mag zijn zodat meldingen en behandelstappen niet gaan zweven en altijd iemand gevraagd kan worden naar de voortgang.</td></tr></tbody></table>

<table><thead><tr><th width="513">BEHEER</th></tr></thead><tbody><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik zelf hoofd- en subcategorieën kunnen inrichten waar een melding op kan worden aangemaakt.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat de gegevens van de melder, nadat de wettelijke bewaartermijn is verlopen, automatisch worden geanonimiseerd</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat de melding, nadat de wettelijke bewaartermijn is verlopen, automatisch worden vernietigd en ook de performance van de MOR applicatie gewaarborgd blijft.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik normtijden kunnen instellen zodat de melder en behandelaar weten wat de afhandeltermijn van een melding is.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik de mogelijkheid hebben om, op basis van de inhoud van de melding, automatisch additionele vragen voor te leggen aan de melder zodat belangrijke aanvullende informatie direct kan worden opgevraagd.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik kunnen instellen in welke vorm de vraag beantwoord moet worden waaronder vrij tekstveld, keuzelijst, één antwoord of meerdere antwoorden mogelijk.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik kunnen instellen welke aanvullende vragen verplicht of optioneel zijn.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik de aanvullende vragen voor één of meerdere subcategorieën beschikbaar maken.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik de bij de aanvullende vragen de mogelijkheid om melder het meldingsformulier NIET af te laten maken (harde stop) zodat meldingen die niet bij de gemeente horen afgevangen kunnen worden.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik key-users kunnen autoriseren voor het beheren van de standaard teksten.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik meerdere standaard teksten kunnen inrichten per status en per subcategorie zodat de medewerker backoffice niet/minder hoeft te typen en de melder een nette terugkoppeling krijgt.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik hoofd- en/of subcategorieën uit kunnen sluiten van weergave op de kaart zodat meldingen over bijv. overlast niet op de openbare kaart worden getoond.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik de naam van de categorie op de kaart kunnen instellen zodat melders begrijpen waar de melding over gaat en vaktermen buiten beschouwing kunnen blijven.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik routeerregels kunnen instellen op basis van subcategorie, locatie, antwoord op aanvullende vraag of datum en tijdstip die zorgen dat een melding op de juiste afdeling of medewerker terecht komt.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik kunnen instellen dat een melding op een afdeling komt te staan of dat een melding direct op naam van een medewerker wordt gezet.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik kunnen instellen of een medewerker een notificatiemail krijgt wanneer een melding op de afdeling wordt gezet, of naam van de medewerker of beide.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat de MOR applicatie is gekoppeld aan ons AzureAD zodat gebruikers niet met gebruikersnaam, wachtwoord en 2FA in hoeven te loggen maar dit simpelweg met één druk op de knop kunnen doen.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat er middels AzureAD geauthenticeerd worden en dat de autorisatie van medewerkers in de MOR applicatie zelf gebeurd.</td></tr><tr><td>Als externe (bijv. aannemer/overige gemeenten) wil ik gebruik kunnen maken van dezelfde MOR applicatie als de medewerkers van de gemeente, eventueel onder voorwaarde van een ondertekende verwerkersovereenkomst, zodat ik meldingen kan oppakken en oplossen. Met als resultaat dat de melder op de hoogte blijft van de ontwikkelingen en de oplossing.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat vakapplicaties kunnen koppelen met de MOR applicatie zodat zij meldingen kunnen ophalen en statuswijzigingen terugkoppelen naar de MOR applicatie zodat behandelaren wel in de vakapplicatie hun werk kunnen doen maar het KCC de actuele status in de MOR applicatie kan bekijken. </td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat een koppeling met handhaafapplicatie CityControl mogelijk is zodat handhavers meldingen in de zaakmodule van CityControl, op hun PDA, kunnen zien, behandelen en afhandelen.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik rollen en rechten kunnen aanmaken en toekennen aan gebruikers.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat de MOR applicatie werkt op iOS en Android.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat de MOR applicatie werkt op alle standaard browsers, ten minste Edge, Firefox en Chrome zonder dat daarvoor plugins benodigd zijn.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat e-mails verzonden kunnen worden vanaf een no-reply emailadres zodat melders daar niet op kunnen reageren.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik e-mail templates kunnen inrichten zodat dit aansluit bij de manier waarop we met onze inwoners en bezoekers willen communiceren.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik gebruik kunnen maken van parameters/variabelen in de email templates zodat er informatie uit de melding in de e-mail verwerkt kan worden.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat er een (hyper)link/url toegevoegd kan worden aan een e-mail template zodat de melder direct op de link kan klikken en naar een meldingenkaart gaat of klanttevredenheid kan invullen.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat de MOR applicatie, op basis van historische meldingen, leert welke meldingen aan welke categorie gekoppeld zouden moeten worden.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat de ruwe data van de MOR applicatie eenvoudig geëxporteerd kan worden of benaderd via een API zodat de data-analist rapportages kan bouwen in de rapportage-tool van de gemeente.</td></tr><tr><td>Als medewerker wil ik in kunnen zien welke e-mails wel en niet succesvol (inclusief foutmelding) zijn verstuurd zodat ik kan bepalen of alle communicatie daadwerkelijk is verzonden en de mogelijkheid hebben om de e-mail opnieuw te versturen.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat de MOR applicatie gemeente-grens overstijgend werkt zodat meldingen uit buurgemeenten ook door medewerkers van ons behandeld kunnen worden. Met als resultaat één applicatie waarin meldingen gedaan in verschillende gemeente behandeld en opgelost kunnen worden.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat er in de melding-logging wordt opgenomen datum, tijdstip en gebruikersnaam wanneer een melding gemuteerd is zodat ik de historie van een melding terug kan zien.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik gebruikers kunnen deactiveren zodat zij niet meer kunnen inloggen in de applicatie.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik deel kunnen nemen aan een periodiek gebruikersoverleg waarin, onder andere, de onderlinge samenwerking, roadmap en gebruikerswensen worden besproken zodat ik weet waar de samenwerking mee bezig is en invloed kan uitoefenen op de punten die opgepakt gaan worden.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat bij de externe/openbare kaartweergave voor melders er géén meldergegevens getoond worden zodat de privacy gewaarborgd blijft.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik de klanttevredenheid meting kunnen inrichten met antwoordkeuzes die door de melder te kiezen zijn.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik bij de ontevreden antwoordkeuzes kunnen aangeven welke een notificatie moeten geven aan de medewerker backoffice om nogmaals naar de afgehandelde melding te kijken.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik iconen voor op de externe/openbare kaart kunnen instellen zodat visueel al duidelijk is voor de melder om wat voor soort melding het gaat.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat de straatnamen, wijken en buurten automatisch  worden geactualiseerd vanuit de Landelijke voorziening BAG zodat ik altijd bezit over actuele gegevens.</td></tr><tr><td>Als functioneel beheerder wil ik dat het datamodel van de applicatie beschikbaar wordt gesteld zodat rapportages correct opgebouwd kunnen worden.</td></tr><tr><td>Als medewerker wil ik dat het systeem leert van handmatige correcties op routering zodat het automatisme geoptimaliseerd wordt.</td></tr><tr><td>Als gemeente willen we gebruik maken van Machine Learning (ML) om binnenkomende meldingen zo veel mogelijk automatisch te routeren.</td></tr><tr><td>Als gemeente willen we dat bij (grote) proces dan wel organisatiewijzigingen de ML bijgesteld kan worden op de nieuwe situatie.</td></tr></tbody></table>
